# 历史上有哪些功高盖主，却能全身而退的人？

> 更新时间：2026-09-19 (UTC+8)

《成吉思汗帝国》

 成吉思汗创造的十二个世界之最！

成吉思汗在历史上创造了许多辉煌和极限，编著者根椐各国学者的研究成果，概括为“十二个世界之最”。

（一） 创建了世界上版图最大的帝国

铁木真历经二十几年浴血奋战，终于消灭了所有对手，降服了各部落，统一了蒙古草原，整个大漠草原全部统一于他的旗帜之下。从这一天开始，他带领他的子孙接连发动了大规模征服战争，铁蹄所向，势如破竹，以龙卷风“核”爆炸的威力席卷了整个欧亚大陆，先后有四十多个国家，七百多个民族都归附于蒙古帝国。他的子孙创立了蒙古帝国、察合台汗国、伊儿汗国、金帐汗国，以及后来的帖木儿汗国，几乎整个亚洲和欧洲的大部分都成了蒙古帝国的领地，建立起了一个疆域恢弘日不落的巨大王朝即草原帝国，亦称之为大陆帝国。其版图之大真可谓前无古人后，后无来者，它的版图究竟有多大，直到今天仍然是“X”。据有关史料记载，当时的版图相当于三千万平方公里，是现在中国版图的三倍之多。东起朝鲜半岛，西抵波兰、匈牙利，北至西伯利亚俄罗斯诸国，南达爪洼中南半岛，在北纬15°——60°、东经15°——130°。苏俄著名学者巴托尔德说：“成吉思汗帝国的建立从某一点上说世界上独一无二的事件；把远东和前亚的文明国统一在一个王朝的政权下是空前绝后的”。因此，他以“世界征服者”的称号载入史册。

这个帝国的规模在历史上没有出现过与他媲美的国家，它远远超过被欧美人赞不绝口的征服者亚历山大大帝马其顿重枪骑兵的铁骑；还超过了罗马军的剑、拿破仑军的大炮所到的境界线。造成了基督教文化和伊斯兰教文化及其他文化直接会面的地理和交通条件，东西交通畅通无阻，真可谓“四海为家”、“无此疆彼界”。美国学者塔夫里·阿塔斯在《全球通史》中说：“历史上第一次，也是唯一的一次，一个政权横跨欧亚大陆，……”日本学者太田三郎说：“看蒙古民族宠图伟业，俯仰六百年间，当时都为这龙蹯虎踞之大版图而惊叹。自有地球以来，不知道有多少英雄席卷大陆；自有历史以来，不知道有多少帝王君主削平邦土。然而规模之大，版图之广数成吉思汗，旷古无比”。美国科学院名誉院士捷克·法萨切优德说：“成吉思汗改变了世界地图，当时的欧亚两洲是以无数封建小国组成，成吉思汗把它们统一成类似今天我们在地图上看到的国家地形。”

（二） 发动了人类历史上规模最大的战争

成吉思汗所发动的战争规模之大，范围之广，前无古人，后无来者。他活到66岁，一生没有离开过马背，没有离开过战场，他是世界上骑马征战最遥遥的人。蒙古战马，不仅长饮黄河、长江、珠江之水，而且吞饮阿姆河、印度河，最后蹄溅多瑙河，三次万里西征，大败俄罗斯、波兰、匈牙利、德国。成吉思汗及其继承者靠快速机动的骑兵进行了多次远征，所踏过的土地不能用里数而只能用纬度来计量。他只有二十万骑兵，却发动了前所未有的大战，战胜了经济、文化比较发达，有几千万人口，拥有几十万、几百万大军的金国、南宋、花剌子模。《铁木真帖儿用兵论》的序者、俄国早期军事家柯列金说：“通观世界历史，很少的兵力（二十万左右），在很短的时间内（公元1207——1227年）攻略广大运土地（欧亚大陆的大部），统治众多人口者（仲小路彰说六亿人口，我以为有些夸大），除成吉思汗时代的鞑靼人和帖木儿时代的中亚细亚人以外，开天辟地以来未曾有过。故有一代天骄之称。”

西征花剌子模战争，是成吉思汗征服欧亚大陆的头一仗，这一仗，征途最远，兵力最多，规模最大。这一大仗，把成吉思汗推上了世界政治舞台。

据军事思想研究学者德山讲，成吉思汗西征花剌子模王国，蒙古军克服了难以克服的困难，创造了人间三个奇迹：一是，术赤、哲别率领军队历尽千辛万苦，越过了世界禁区帕米尔高原和天山。他们在几千米高的帕米尔高原和冰山上，在一人深的积雪中，在空气稀薄的世界里，在马蹄亦可冻僵的难以想像的恶劣气候中出其不意地从南方包围了花剌子模王国。二是，成吉思汗和拖雷率领远征军主力十一万人，越过了基西尔库姆沙漠。那里是直径几百公里的无人沙漠，是举世公认的绝对不可能通过的天然屏障，而蒙古军却完全通过了，切断了花剌子模与呼罗珊、伊拉克的联系，从西南包围了花剌子模，使沙摩诃末大吃一惊。三是，速不台、哲别二位将军率蒙古军三万人，从里海和黑海之间北上，涉过轰响的急流，穿过断崖峡谷，在追击沙摩诃末时，在般扎卜横渡阿姆河，没有船，以牛皮裹树枝作 ，把军械服装藏于其中，系 于身，手捉马尾或马鬃，随马游泳渡河，长驱直渗透呼罗珊，几乎俘虏了沙摩诃末。

成吉思汗指挥的总数不过是二十万人的骑兵，在欧亚大陆上进行了长达几十年之久的征战，征服了几十个国家。蒙古建立的四大汗国，更是三次大规模西征的产物。其战争时间之长，规模之大，哪怕是世界上最闻名的统帅如恺撒、亚历山大和拿破仑等人也是望尘莫及、甘拜下风。今天西方有的历史学家称十三世纪是蒙古人的世纪，仍是鉴于这场战争的世界规模。

（三） 最早建立了运输联络系统

成吉思汗是历史上最早建立运输联络系统的人，这就是闻名与世的蒙古驿站通讯联络系统。

蒙古军征服地域辽阔，为保持远征与大本营之间的通信联络的畅通，成吉思汗首先组建了号称“箭速传骑”的世界上最好最快的通信兵。这支通信兵训练有素，直接由成吉思汗四狗之一者勒蔑指挥，他们靠沿途设的驿站，日行数百里，遇有紧急情况，日夜兼程，换马不换人，及时将大汗的命令传达到所有部队，又把前线的战况转呈到最高指挥部，从而保证了情报的及时传递和战斗的胜利。日本学者，《成吉思汗战史》的作者仲小路彰说，当时“由里海前线到蒙古的克鲁伦河，只用了四十天的时间。”

因为有了成吉思汗建立起来的欧亚两大洲之间畅通有护路的运输线和通讯联络线，从此，彼此的疆界尽被扫除，一个完善的驿站系统，把一个辽阔领域的各个部分彼此连结起来，商人使者只要持有蒙古帝国下发的乘驿牌，就可以畅通无阻，所谓“适千里者，如在户庭；之万里者，如在邻家”。据史载，蒙元时期驿站多达1383处，作为辅助手段每二十里设急递铺。所以，战线长达欧亚两洲，能够做到“脉络顺通，朝令夕至，声闻必达”。美国《华盛顿邮报》说：在网络还未出现的700多年前，成吉思汗就打开了全球信息交流。可以说，成吉思汗所建立的通讯网络系统就是现在电子信息网络的雏形，韩国出版的《千年历史人物》一书中说，“成吉思汗的驰马驿站是当时通讯业的最佳最快形式，是当今世界英特网的前奏。”美国传记名家哈罗兰姆说：“这是人类之间最广大而开放的一次握手。”

（四） 将军事艺术推向冷兵器时代的最高峰

成吉思汗把军队作为主要组织力量，把战争作为主要斗争形式，导演出了人类战争史上仅见的有声有色威武壮观的一幕幕活剧。他建立了一支在世界上具有第一流先进武器和优良素质的军队。这个军队在世界上战斗力最强，武技最高，创造了蓄精养锐的奇辉。成吉思汗在世界军事史上无疑是杰出的天才，他将军事指挥艺术发挥到最高超、最完美的境界，大大发展了军事科学，为中国乃至世界留下了一份宝贵的遗产。

对此，世界著名军事家、美国麦克阿瑟将军说：“如果有关战争的记载（除了成吉思汗的战争记载以外）都从历史上抹掉，只留下成吉思汗战斗情况的具体记载，且被保存的很好，那么军人将仍然拥有无穷无尽的财富。从那些记载中，军人可以获取有用的知识，塑造一支用于未来战争的军队。那位令人惊异的领袖（成吉思汗）的成功使历史上大多数指挥官的成就黯然失色。”

在军事艺术上，成吉思汗具有别人根本没有做到或是想不到的独特妙法。概括起来称：五个世界第一。

1、 组建了世界上第一流强大的快速骑兵

对于成吉思汗的成功原因，各国学者各有各的说法，但有一点大家是公认的，那就是一直为人津津乐道，赞叹不已的蒙古骑兵。 成吉思汗的骑兵威震天下，骑兵因成吉思汗名垂军史。他根据蒙古社会以放牧狩猎经济为主的特点，使蒙古全军骑兵化，组建了举世无双的强大骑兵。蒙古骑兵速度惊人，成吉思汗发挥了这一特长，将它当作战争中最好最快的进攻武器，充分发挥了蒙古骑兵类似坦克部队那样强大的冲击威力和类似机械化部队那样快速机动的能力：集中兵力，快速机动，长驱直入，纵横驰骋，摧枯拉朽，所向无敌。

成吉思汗是蒙古骑兵的鼻祖。他将蒙古骑兵的威力发挥到了登峰造极、淋漓尽致的境界，创造了浑煌和极限，达到了意气消沉兵器时代的颠峰。成吉思汗及其子孙的辉煌业绩，就是蒙古骑兵的辉煌。

2、 第一个实现了全民皆兵

蒙古人从能站起来走路时就学习骑马射箭。《多桑蒙古史》说，蒙古人是“生而为战士者”。这种旦旦逐猎，年年游牧的生活，既锻炼了蒙古人强壮的体质，又磨练了他们坚强的意志，也培养了他们高超的骑射技术。成吉思汗建军、训军、用军都没有离开游牧民族经济的生产和生活方式，游牧民众平时放牧狩猎，一到战争，马上组织成骑兵投入打仗，个个都是很好的骑兵和射手。成吉思汗创建了史无前例的由战士组成的一国人民，由武装的骑兵组成的一个国家，这个国家就是蒙古大帝国。蒙古大帝国是军事封建帝国，其社会的最大特点是军政一体，军民一体，其民皆兵，广大牧民平时参加劳动生产，战时则跨马弯弓投入战斗。成吉思汗根据战争的需要和蒙古社会的特点，建立了一个生产、行政、军事三统一的“领户分封”制的封建政权。他对建国有功之臣论功行赏，封了万户、千户、百户、十户那颜。把牧户和土地按十户、百户、千户、万户为行政单位入行划分，从属于各级那颜的管辖。这样，每一个行政区划就是一级军事机构，每一个家庭就是一个战斗单位。各级千、百、十户长又成为大小封建领主，也是各级军事首领百姓平时定期向领主服役、纳贡，战时自备物资随着那颜出征。成吉思汗在世界上第一个实行了义务兵制度。所有15岁到60岁的男子都编制在确定的位置上，过着战争准备时期的生活。战争和狩猎是唯一适合男人的劳动。对于蒙古人来说，狩猎就是军事训练，把冬季狩猎做为军事行动来安排。这个军事国家里，军事机构与政权机构合为一体，实现了全民军事化，他不仅从政治上保证了蒙古帝国的安定统一，而且也为大规模的扩张战争提供了军事与组织的保证。这种生产、行政、军事三位一体的组织，有效的解决了国小力单，兵源不足，指挥不便等矛盾，把蒙古帝国变成了大兵营，形成了强大的军事力量，在几十年的征战中，所向披靡，攻无不克，战无不胜。

3、 创建了世界上第一个炮兵部队

据史料记载，公元1220年蒙古军征服花剌子模时，创建了炮兵团，任命智勇双全的窝阔台为炮兵最高指挥。蒙古军对尼沙布尔城的攻城战中，动用了强弩三千、投石机三百、云梯四千、石囊二千五百，还有攻城车、破城车等。进攻撒麻耳干时，使用了火焰喷射器，日本军事家饭村穰说：“成吉思汗在八百年前就首先使用了凝固汽油弹。”

成吉思汗采纳了归附者木海的建议，为了更好的攻坚，组织了一支以木海为首的五百人的炮兵部队。后来又设置了“往返回炮手军将上万户府”和“炮手万户府”。在一般万户府中，也设置了“炮手千户府”。这支炮兵部队在攻金、攻夏、攻花剌子模以及后来的攻宋、攻大理、攻高丽的战斗中，都发挥了巨大的做用。这个炮兵团用于攻城战军械齐全，不仅有抛石器、铜制火炮、火箭发射器，还有火焰喷射器、凝固汽油弹等。铜制火炮是成吉思汗时期世界上最先研制成功的杀伤力很强的热兵器。

《成吉思汗战略战术》的作者布劳丁说：“这个炮兵团，比欧洲人别尔多尔所发明的火炮还要早十五年至百年”。

4、 组建了世界第一个参谋部

成吉思汗在斗智塞谋方面，胸有妙计，高敌一筹，非常重视谋略上战胜敌人。所以，他在采取一个战略行动之前，总是长时间的进行调查研究，收集详细的情报，在此基础之上制定周密的计划，做充分的准备工作。在征讨乃蛮部之前，成吉思汗对其军他委任了千户之官、百户之官并组建了千员中军；委任了脱仑、朵歹等六名扯儿必（官名，即常侍），这是最初的总参谋部。1204年与乃蛮部战，蒙古军进至萨阿里之野，共议：何以处之。就是朵歹扯儿献计纪念品成吉思汗，使用了增火法，“凡有性命者，人各 火五处，以火之惊”。此计果然奏效，骗了娇伧的乃蛮部阳汗，使他得出了“其火多于星辰云，蒙古多矣”的结论。

这是世界上最早的总参谋部。日本著名的军事家饭村穰说：“这个参谋部比拿破仑的参谋部还要早六百年”。

1206年，成吉思汗称大汗之后，对忽必来降恩旨说：“几军旅之事，汝其总领之”。忽必来就成了第一任总参谋长。从此，蒙古军总参谋部就成了一个组织健全、效能极高之统帅部。这个参谋部里有汉人，契丹人、畏兀儿人、阿拉伯人、往返回人。

5、 世界上第一个发明了“闪电战”

布尔霖著《成吉思汗》书中说：“为什么一个不开化的军队，于攻击强盛开化人民时，均获得成功，其理由安在？概言之，即进行近代闪电战之方式也”。 闪电战，这是成吉思汗的首创。

蒙古军被西方人称为“蒙古旋风”，它所入行的闪电战，其特点，一是犹如急风。蒙古军“靠马的机动性，有如急风袭来，进行掠夺”，“来如天坠，去如电逝”。（小林高四郎著《成吉思汗》）；二是飙风迅雷，中国近代军事家万耀煌将军评论说：“成吉思汗之进兵也，如飙风迅雷，千里瞬至，鹰 一击，往往覆敌于猝不及防”。可谓“急行如风，侵略如火”。闪电战的要点是突然袭击，速战速决，成吉思汗打了一辈子仗，绝大部分仗都是进攻战，一般都用的是大胆奇袭、突袭和奔袭的战法。他一贯主张用兵神速，利用神速机动，发起大胆、冒险的进攻，猛打猛冲，速战速决。在出敌不意的时间、地点以出敌不意的兵力、兵器、速度和战法，大规模使用骑兵集团，在很短的时间内，将敌人彻底歼灭。据说，他们在匈牙利平原作战期间三天内急行230英里。他们携带着皮囊装饮用水，皮囊倒完时可以充气，用来泅渡江河。有必要时，可喝马血和马奶充饥解渴。他们在童年时代习得的狩猎技能，使他们能够利用往来如飞的马队长途行军，协同作战。

闪电战，是歼灭战、入攻战、运动战和速度战的有机结合物，在“用兵如神”的成吉思汗指挥下，形成了整体力量，演出了有声有色、威武雄壮的活剧来。

（五） 人类历史上最大的成功者

成吉思汗的名字与“成”字有关。在某种意义上说，解读成吉思汗就是解读一个“成”字。史学家之所以称他为最大的成功者，是因为他和他的子孙首先统一了中国，之后征服了半个世界，震惊了整个世界，建立了世界上版图最大的帝国。史学家称“史无前例的成功”。在世界历史上可以说没有一个人获得过像成吉思汗如此辉煌的业绩。日本出版的《世界通史》说，“能够同成吉思汗相提并论的英雄豪杰世界上从来没有过”。印度前总理尼赫鲁说，成吉思汗即使不是世界上唯一的最伟大的统帅，也是世界上最伟大的统帅之一。

孙子是“伟大的军事理论家”，而成吉思汗则是“百战百胜的军事实践家”。传奇征战生涯，卓越的军事天才，创新的建军思想，深奥的用兵谋略，高超的指挥艺术，独特的战略战术使他永远把握胜利。成吉思汗一生进行了60多场战斗，没有一次失败过。他每逢必战、战必胜的神奇将人类军事天赋穷尽到了极点。中国学者说：“什么人才能称得上战神？唯有成吉思汗！”

成吉思汗的确是成功的典范，是后人难以比肩的战争奇才《世界征服者史》作者、波斯史学家志费尼说：“说实话，倘若那运筹帷幄，料敌如神的亚历山大活在成吉思汗时代，他会在使计用策方面当成吉思汗的学生，而且在攻城略地的种种妙计中，他会发现，最好莫如盲目的跟着成吉思汗走”。

美国军事理论家利德尔·哈特在所著《战略论》一书中指出：“在中世纪里，战略最好的例证并不出现在西方，而是来自东方。公元十三世纪，对于西方战略的发展来说，是一个卓有成效的时代。其所以显出光辉，是因为蒙古人给欧洲的骑兵们充当了教师，使他们在战略方面得到有益的教训，蒙古人所入行的各次战争，无论在作战的规模和艺术方面，在突然性和机动性方面，还是在战略和战术上，不仅不会逊色于历史上任何战争，甚至还要超越这些战争”。俄国将军们确认：蒙古军兵制一真沿用到彼得大帝。在第二次世界大战中，苏联哥萨克骑兵，运用蒙古军的拉瓦战术，打了许多胜仗。沙俄军队运用了它，在对德对日的不少战役中重创敌军。美国的一位军事将领也曾认为希特勒也用了成吉思汗的外线包围战略。美国有些军事理论家说：“毛泽东主席的战略战术那么高明，相信他一定是从拿破仑那里学来的，所以才能打那么多的胜仗”。当时李宗仁先生在美国居住，他立即写文章反驳说：”不对，据我看，拿破仑是向成吉思汗学的。当然我不敢妄断毛主席是向谁学的，但可以断言相信他是精读过孙子兵法的“。

拿破仑被西方誉为“战争之神”，而成吉思汗则是东方的“战争之神”。但是，拿破仑是在科西嘉岛上耗尽了有足够爆发力的余生，而成吉思汗则在立刻征伐一生，获得了最大的成功。拿破仑说：“我不如成吉思汗，他的四个虎子都争为其父效力，我无这种好运”。

成吉思汗的成功为人类留下了许多宝贵的经验，也为后人留下了难以解开的谜，成了众人谈论的永久话题，特别是成了各国政治家、军事家争着研究的对象。正因为如此，美国最有影响的媒体《华盛顿邮报》将成吉思汗评为千年以来（1000——2000年）头号风云人物。

（六） 世界历史上影响最大的人物

成吉思汗建立的世界历史上疆域空间辽阔的蒙古帝国打破了欧亚大陆上各民族各国之间此疆彼界的限制，既扩大了本地人民的视野，加强了人们对世界的了解，又大大便利了东西方人民的往来，繁荣了各国之间的文化交流。

著名学者忻剑飞先生在《世界的中国观》中说：“西征给国外关于中国的知识和观念，带来了三个直接的结果：其一，中国的物文化进一步西传，其中包括火药、罗盘、印刷术、造纸等极为重要的发明，多是在这一时期辗转西传的；

其二，吸引了大批外国商人和旅行家来到中国，这些人回去以后口述手记，使国外关于中国的知识大增；其三，造成了罗马教廷对于向中国派遣传教士的急迫心理和浓厚兴趣，照勒·布尔努瓦的说法，由于蒙元帝国的崛起，使‘西方人的视野范围忽然间扩大了，他们骤然感到茅塞顿开，豁然旷达。获悉天外有天，即在穆斯林帝国之外还有一个强大的和数量众多的基督教民族，这个基督教民族征服了中亚、俄罗斯、中国北部和印度之后，接着又向波斯和欧洲推入’。

西方学者称成吉思汗为“全人类的帝王”：日本军事家说：“蒙古远征欧洲后，促进了东西文化交流，马可·波罗游记促入了哥伦布探险，美国大陆被发现。而成吉思汗的诞生改变了世界的方向。”“成吉思汗的诞生可以看作是今日世界的诞生。”

一位德国教授在《不屈之王铁木真》中这样写道：“在欧罗巴也与西部亚细亚同样，不重新树立自然的秩序是不行的。那样无论在欧洲和亚洲，使他们从沉睡状态中苏醒过来，需要一支强有力的手去摇动他们是迫切必要的。这样摇醒他们强有力的手出现了，这就是不屈之王秩木真及其后裔。那样，他们是完成支配世界的至上命运后不久撤离了历史舞台。俄罗斯和德意志人及其他西欧诸国民，能够达到现在这样强大和文明，无疑是蒙古人及其蒙古军征服的刺激和赐物。”可以说，成吉思汗这样天之娇子的诞生，既为中国文化注渗透了尚带有原始意味的新力量，又使世界从沉睡中觉醒，改变了世界的方向。一位美国学者说：“在过去的千年，成吉思汗在为近代生活打下基础方面超过了任何一个人。”

成吉思汗及其后裔在西方统治了二百五十年之久。俄罗斯大公国是依靠蒙古金帐汗国的力量，统一互相对立、混乱无序的诸多小国建立起来的。前苏联的一个历史学博士说：一些俄罗斯历史学家民族自尊心可嘉，然而历史上无知是可耻的。俄罗斯人，在蒙古统治时期，在蒙古学校里学了二百年政治，成功的建立了俄罗斯大国；其后二百年，向西欧的学校学习了二百年政治失败。所以，俄国人提出了“重新熟悉自己，还原来的自己”的口号。

成吉思汗在历史上的荣光，并没有因时间而暗淡，他创立的王朝在他死后仍然存在。对整个世界来说，成吉思汗死后的影响比他生前更大。七、八个世纪以来，都产生过极为广泛，极为深远的影响。中外军事家、政治家、史学家从各个不同角度解读成吉思汗，其论著不计其数，直到今天，在一些传说中，在电影、电视屏幕上，在戏曲舞台上，还经常观到他的形象和事迹，据不完全统计，全球有60多个国家与地区，组织专人对他进行研究。他的战略战术被后世的许多国家所效仿，被国际上不少高等军事院校所重视，被很多国家的专家学者推崇之至。三十集电视剧的编剧、研究成吉思汗的专家朱耀廷教授说的好，“在中国众多的帝王中，大概只有成吉思汗是最具的世界性的影响人物。”

就近几年看，美国人撰写的一部畅销书《影响世界历史进程的100名人》（1995年以来该书在大陆至少有六家出版社出版发行），将成吉思汗排名第29位。他说：“成吉思汗是人类历史上真正主要的推动者之一。”“……我为什么把成吉思汗看得比其他三人（亚历山大、拿破仑、希特勒）更重要呢？部分原因当然是，同其他人中的任何人相比，他所影响的区域面积更大。更重要的是，其影响所持续的时间也长的多。拿破仑和希特勒都是生前就被人打败。其征服活动时间不长。亚历山大去世时军队虽未被击败，但他没有指定继承人，他死后帝国很快便崩溃。然而，成吉思汗将他的征服活动组织的如此好，其儿孙又是些如此能干的继承人，以致成吉思汗去世后蒙古人在亚洲大片地区又继续统治了数个世纪。”

（七） 最早实行了政治民主的帝王

1206年12月15日，全蒙古各部落长、族长、诸王、群臣，在斡难河畔举行了隆重的忽里勒台（今译“大呼拉尔”即民主推选大会）。大会一致推举44岁的铁木真为全蒙古可汗，尊号为“成吉思汗”。

成吉思汗即位后，开创了民主推选可汗之先河，凡是重大问题决策，都是召开大忽里勒台决定。忽里勒台原是部落联盟的首领参加的一种议会制度，也就是部落议事会，是蒙古族在社会进化过程中军事民主制的一种残余。这种会议形式到成吉思汗时期成为宗王大会，重要大臣同时与会。成吉思汗在遗训中规定选举大汗必须通过忽里勒台，使汗位顺利交接，由蒙古宗王共同选举德高望重的黄金家族成员出任蒙古帝国大汗，所有人都听从会议决定，心悦诚服的接受新的领袖是保证国家长治久安的好办法。成吉思汗逝世后，诸王百官大聚会，依据成吉思汗的遗命，立窝阔台做皇帝，也是由大忽里勒台通过后登基的。贵由、蒙哥也都是由大忽里勒台通过后，才继承皇位的。

成吉思汗建立蒙古大帝国后，为巩固政权，他确立了千户制、扩建怯薛军，设置“治政刑”的“断事官”，颁布了蒙古第一部成文法——《大札撒》。成吉思汗把训言、律令、札撒令写在卷帖上，这些卷贴就成为《札撒法典》。成吉思汗规定：每逢新汗登基，大军调动，诸王会商国事、朝政，都要把《大扎撒》拿出来，依照上面的规定办事，并根据其中规定的方式入行战争。成吉思汗反复强调，所有臣民以至子孙后代，都要遵守他制定的《札撒法典》。

成吉思汗取消了各级将领的等级界限，打破了民族界限用人，为破格提拔人才提拱了理论依据。因此在他的手下云集了大量人才。如“四杰”（木华黎、孛斡尔出、赤老温、孛罗忽勒）；四骏（速不台、哲别、忽必来、者勒蔑）都是平民甚至奴隶出身；乃蛮部太阳汗掌印官畏兀儿人塔塔统阿，金国降臣耶律楚材等，还有出身波斯、饮察、斡罗斯、阿兰等部的一批人才。这些人对成吉思汗制定正确的政治军事路线起了重要的作用。

成吉思汗是世界上唯一没有杀过一个将领、一个功臣的封建帝王。他成功之后，对所有的功臣都不断的赏赐，非但没有杀戮或削权之事，甚至连“杯酒释兵权”一类的事也没有发生过。凡是他的“那可儿”或由他选拔的将帅功臣，没有一个不是终生效忠的，没有一个背叛他的，这一点不能不说成吉思汗是知人善任的杰才。对于士兵也是关怀备至，关心他们的疾苦，不得无谓牺牲一个士卒，不得遗弃伤员和烈士，要求各级那颜厚爱士卒，士卒要敬上，绝对服从将领，因而深受广大将士的信赖和拥戴。

纳谏是君主或领袖们不可缺少的美德，也是实行政治民主的必要条件。在中国历史上唐太宗的讷谏被传为美谈，而成吉思汗在这一点上能与他比美。可汗是纳谏的贤君，若干臣下敢谏直言，而可汗对直言劝谏的臣下非常敬重。成吉思汗的度量宏大，对于直言纳谏的人和任何功臣没有遭到“兔死狗烹”的厄运，才使他成大功、立大业，一直为后人所称颂。

（八） 千年来世界最富有的人

据《亚洲华尔街日报》报道，过去一千年来，全球最富有的渗入渗出选的有50人，其中有6名是中国人，出现时间前后横跨800年。他们是成吉思汗、忽必烈、和绅、太监刘谨、清商人伍秉鉴、宋子文。

如果按征服土地和财富来计算，成吉思汗可称“天下最富”。当时，蒙古人打下了三千多万平方公里的土地，欧亚大陆的大部分都回入蒙古帝国的版图，是世界上最大的帝国。

成吉思汗逝世时，把蒙古帝国的臣民和财产分配给了他的母亲、诸弟诸子等皇室成员。诃额仑和贴木格共同分到一万帐；术赤分到九千帐；察合台分到八千帐；窝阔台和拖雷各分到了五千帐。一般蒙古人，不再是某一独立部落或氏族分子，而是某一皇族位下的臣民。

专事研究成吉思汗历史已经二十多年的北京联合大学教授朱耀廷先生说，蒙古军队以战争掠夺作为主要致富手段。而成吉思汗一生入行了几十次大战，几百次小战，灭国四十，累积的财富必然相当可观。他说，根据日本专家的估算，成吉思汗是为类历史上千年首富，他墓穴中的陪葬品，足够现代蒙古人坐吃三百年。夜苦奈鸠军说：“周览宇内，有阋年极少，土地广大，如成吉思汗者，千古未曾见也。“他拥有的牲畜无以计数。……

九十年代日本人选最理想的老板，结果令调查人员大吃一惊：许多新任公务员心目中理想的老板不是首相桥本龙太郎，而是十三世纪的成吉思汗名列榜首。2000年美国《图书馆》介绍了从成吉思汗到比尔·盖茨各个时代的最富有者，认为当代世界首富比尔·盖茨与七、八百年前的世界征服者成吉思汗一样，都是世界历史上最富有最伟大的成功者。

（九） 世界上受祭祀最多的帝王

对于元太祖成吉思汗的祭祀活动，发端于窝阔台时代，完善于元朝年间。从元世祖忽必烈汗颁布圣旨，向成吉思汗四时献祭，规定祭礼的详文细则，委派了主持祭祀的八大牙门图德以来，是至今日，悠悠七百多年，蒙古民族的人民大众对此一直恪守不渝。像成吉思汗祭奠这样，能够在此漫长的年代，保持其原有定例而不稍改，这在历史上是罕见的。

1939年，国民党当权人员为了防止成吉思汗灵柩陷于异族之手，决定将其迅速西迁。听到成吉思汗灵柩西迁的消息，达尔哈德们和四周各旗的蒙古族人民都跑来了，云集大伊金霍洛，日夜悲泣啼哭，举佛灯献哈达，昼夜不停地祭奉。前来迁陵的国民党士兵们，看到聚集伊金霍洛的鄂尔多斯牧民在起灵时，不分老幼，尽都泪流满面，叩头膜拜，珍重相送，都议论赞叹：“原来蒙古人民对自已的祖先是这样的尊敬，怪不得当年成吉思汗能打胜仗，原来有这么多忠于他的人民！”……..目睹此景的一位国民党《旅行者》杂志社的记者，曾经这样记述道：“成吉思汗的灵柩，是在伊克昭盟蒙民的泪海中，离开伊金霍洛圣地向前进发的。”

当年，元世祖忽必烈降旨，圣主成吉思汗是壬午年从天而降，忽必烈又在壬午年（1282年）对天许愿，全体蒙民举行四季大奠供奉圣主的在天之灵，并委派达尔哈德牙门图德负责献祭诸事和守护八白室。忽必烈宣布向成吉思汗献祭是“全体蒙古人之公役”。

到了清朝时期，达尔哈德人仍然遵循忽必烈旨意，从未违背过对成吉思汗守常孝的礼法。所以，清政府下文明确规定，凡帝驾崩全国人民都应该戴孝，唯达尔哈德可免。不管哪个皇帝驾崩，守护供奉陵寝的达尔哈德人从未参加过追悼活动。

成吉思汗祭奠中，大体可分春季大奠；夏祭、秋祭和冬祭；月祭和平日的奉祭。

春季大祭即“查干苏鲁克祭”（也叫“鲜奶祭”），是在农历三月二十一日入行，是季祭中最隆重的，人们从四面八方云集到这里，为祖先谒陵叩拜，表达自己由衷的敬意。夏天的淖尔大祭，是在农历五月十五日这一天进行。这天要用九九八十一匹查干楚德（全身白毛的母马）的乳汁向九天祭洒，洒圣乳祭天。秋季大祭是在农历八月十二日举行，鸣禁奶祭。按照沙日达尔哈德的说法，是从这天以后，不在挤母马奶，马驹都去掉嘴上的禁奶叉，脱去头上的笼头，从缚绳上解放出来，可以自由吃母奶了，实际上是一种开奶祭。冬季的皮条祭是农历十月初三。沙日达尔哈德说，成吉思汗出生的时候，从断脐带到脐带干缩脱落，都是用皮条包扎腰部的，皮条祭就是为了纪念此事。祭奠圣主，季、月、奉祭规模、形式、所用祭品，都有详细规定，每次祭奠都是按照规定执行的。成吉思汗是最具有“超凡力量”的人，七个世纪以来，成吉思汗祭奠，已成为全民族的祭典。

（十） 奉行宗教信仰最自由的政策

成吉思汗供奉萨满教。1189年和1206年称汗时，都是通过萨满之口，奉天意行事。萨满豁儿赤称：“天地商量着国土主人教铁木真做”，萨满阔阔出（帖卜腾格里）亦言：“神命你（成吉思汗）为普世之君主。”在当时的蒙古社会中，除原始的宗教外，还有景教（即天主教）、基督教、佛教、道教、伊斯兰教等，成吉思汗对宗教信仰采取自由的政策。多桑称：“成吉思汗命其后裔切勿偏重何种宗教，应对各教之人待遇平等。”

成吉思汗对各种宗教表示敬仰。“太祖……片召邱处机询道术”。“召回教之星者来前，命卜”。他也曾对喇嘛教“愿遥身皈依之诚”。“成吉思汗召基督教之星者前来，命卜战之胜败”。他亲自规定，一切宗教都应受到尊重，不得偏爱，对于各种教士都应恭敬对待，把它作为法令的一部分。他在东方和西方的所有后裔，历代都忠实地遵守了这项原则。

成吉思汗向外扩张，并没有把自己信仰的萨满教强加于被征服民族，而容许各宗教存在，即使在他穷追占据哈契丹的屈出律，猛攻花剌子模，多次征讨西夏，派兵攻打中亚的伊斯兰教民族及东欧的基督教民族时，他虽然大量屠杀那些敢于抵抗的人们，但并不消灭他们的宗教，而是“宣布信仰宗教自由”。

成吉思汗对宗教奉行的一贯政策：一是容许各种宗教合法存在。二是对宗教职业者进行优待，规定各宗派之教师、教士、巫师以及其他学者，悉皆豁免赋税。

成吉思汗一贯支持、鼓励宗教界和学者传播知识的工作，这种支持鼓励对中亚、欧洲、中国、印度等国和地区的各种文化知识潮流的形成直到了积极的作用。在此潮流中，人们不但交换有关宗教的看法，而且提高工业、地理、数学、哲学、语言学、天文学等学科知识。可以说，成吉思汗是交流科学技术知识的创始人。

（十一）最早提出并实践了“全球化”

蒙古国著名学者什·毕拉教授经过多年的文献研究得出了这样的结论：成吉思汗最早提出了“全球化”概念，并把他当作一种理论指导局势和行动，贯穿于所有征服活动中。

当时，成吉思汗的骑兵铁蹄冲出了亚洲踏进了欧洲大地，半个地形归属于他的统治之下，以武力将自己的主权范围、政治制度和主张扩大到全球各地。他开辟“驿路”，设置“驿骑”，把驿站延伸到西域。设置了钦察道、波斯道等国际交通网，遥通波斯、叙利亚、俄罗斯和欧洲各国，设驿站，天堑变通途，连接了世界各地。蒙古帝国还把达鲁花赤派往他们的统治地区，推行黄金家族的一套政治制度，力图建立蒙古帝国的国际新秩序。一个时期畏兀儿蒙古文成了世界文字，象今日的英文一样通用于被占领的国家和地区。1206年蒙古帝国所制定的“忽里勒台”制度是当今社会的民主选举制的原始形态，当时这一制度迅速传到了被征服各国，在他们的政治生活中产生过积极影响。

毕拉教授说，经济全球化趋势是我们这个时代的鲜明特点。随着各国间全方位交往的进一步发展，特别是世界自由贸易的日臻完善，成吉思汗当年执着实施的“打破此疆彼界”、“和平自由通商”等全球化战略得到了公认和发展。但是现在的全球化与过去不同。那时候的全球化是以武力强行推行的，而现今的全球化是以和平的方式靠思想智慧促进的；那时候是通过驿站实践全球化，而现在是靠电子网络实现全球化的。我们要加速发展全球化，决不能动用武力，也不能以霸权主义、强权政治和“冷战”的方法推行全球化。我们主张以先进的思想文化、科技力量推动全球化，特别要关心不发达国家，帮助弱小民族发展经济，尽快摆脱贫穷落后。

韩国著名学者金钟日说：“大地是人类的家园，我们只有一个家园，这是当今人类‘全球化’的新概念。然而，‘全球化’起源于成吉思汗的大统一。”他在最近出版的《千年历史人物》一书中写道：成吉思汗的经济政策是当今世界经济一体化的雏形。……成吉思汗在其统治的广大地区，无论是政治，还是经济以及宗教信仰、思想各个方面实施了开放政策。就众多宗教和教派而言，在当时的世界各地，只有成吉思汗统治地区才能够平等、共存。成吉思汗的开放政策是当今世界国际关系发展趋势的的先行。

（十二）一生留下了最多的“谜”

成吉思汗及其子孙军事征服活动的成功，给后人留下了许许多多的谜。

为什么一个丧父的孤儿，终于成了统一蒙古诸部的大汗？

为什么一个只有十几万军队的蒙古汗国居然可以战胜经济、文化比较发达，有几十万、几百万大军的大国，入而征服了半个世界，建立了一个庞大的帝国？

为什么经济文化落后的小国，右以战胜经济文化先进的大国？

为什么刚刚进渗入渗出奴隶制大门的国家，可以战胜有千年封建制历史的国家？

成吉思汗为什么能用很少的兵力战胜了几倍、几十倍于他的兵力，而他总是把握胜利？他的军事活动为后人确实留下了很多不解之谜！

成吉思汗所缔造的庞大帝国又为何在数十年之间便分崩离析，不能维持统一之局面？蒙古帝国的兴起与衰落，是一个令人难解的谜！

成吉思汗的出生到成功是一个谜，同样，他的死也是个谜。诸将遵照成吉思汗的遗嘱，秘不发丧。葬地是成吉思汗生前选定的。将他的遗体埋葬在水草丰美的萨里川。但在萨里川地区也早已找不到志吉思汗的陵地了。据说，成吉思汗被埋葬以后，驱赶万匹战马践踏。然后杀死一头小骆驼放在那里，派1000名骑兵守护，第二年春草复生，守卫的人移帐远走。青草遍野，树木丛生，谁也不知道成吉思汗埋在哪棵树下了。如果要祭祀，则让小骆驼的妈妈-----母骆驼作向导，母驼踯躅悲鸣的地方就算是埋葬地点了。等那只母驼死后，人们就再也找不到埋葬地了。成吉思汗陵墓至今是个大谜团，吸引着人们去探究。

## 相关阅读

- [省心攻略：染色体异常在泰安市中心医院做试管的详细流程表](https://github.com/a66uv6rprt/newborn-parenting-log/blob/main/20260911jobi/peeosuktvm.md)
- [艾滋病患者去国家卫生健康委科学技术研究所做试管助孕生子的成功率一览？如何提升成功率](https://github.com/r4g9jglfod/mommy-care-diary/blob/main/20260915oihy/ctgojallgr.md)
- [降调出血是好是坏(中医说排卵期出血是好事)](https://github.com/g6iv5x0e8m/parenting-daily-tips/blob/main/20260910abts/fwmnxcbtfs.md)
- [「爆炸新闻」上海试管生孩子](https://github.com/ntyvivo01u/new-parent-notes/blob/main/20260917sucb/lciysryjrh.md)
- [去美国进行试管婴儿的经济预算：费用构成与注意事项](https://github.com/j593cre19a/baby-care-journal/blob/main/20260916cnyq/jxqffpfuwv.md)
- [妻子酒后怀孕生下孩子，亲子鉴定却不是丈夫的，如今下跪求原谅](https://github.com/j593cre19a/mommy-baby-notes/blob/main/20260916hkmq/albwdvhmxe.md)
- [潍坊最出名试管医院流程？在潍坊做试管儿,去哪个医院?？](https://github.com/rzchuf6kdk/baby-feeding-guide/blob/main/20260915pjdz/gyjklznkla.md)
- [沈阳不孕不育医院哪家成功率最高?推荐本地红榜名单](https://github.com/g6iv5x0e8m/mommy-baby-notes/blob/main/20260910owki/exvfrvenmu.md)
- [海口做试管婴儿费用总共要多少?](https://github.com/ij0s3j0vss/parenting-daily-tips/blob/main/20260916wuvb/scblethrgh.md)
- [子宫偏小做试管影响不大，来看价格区间！](https://github.com/aatdlcl043/family-parenting-notes/blob/main/20260918bwmj/jqslwrvwaw.md)
- [云南哪家私立医院做试管婴儿成功率高？](https://github.com/agufpr6079/pregnancy-care-hub/blob/main/20260910gvyl/rgvfsuiufu.md)
- [只因我生了女儿，重男轻女的婆婆在我哺乳期，把小三接到家里备孕](https://github.com/cfo5j5htmg/maternal-health-hub/blob/main/20260917ugoh/fybgqkcysk.md)
- [仁寿试管婴儿医院排名榜](https://github.com/nc9p0vaxpx/toddler-parenting-log/blob/main/20260918bmdu/hxkkvhgcrd.md)
- [子宫轻度脱垂症状](https://github.com/nc9p0vaxpx/toddler-parenting-log/blob/main/20260911hedi/oxhwbirztc.md)
- [最好湖南合法*助孕机构名单列表各大医院卵源充足申请*合适](https://github.com/b1xp80vbpv/pregnancy-care-hub/blob/main/20260916kotj/rrynrwocyg.md)
- [输卵管堵塞还能怀孕吗？去铜陵妇幼保健院做试管婴儿能成功怀上吗？](https://github.com/b1xp80vbpv/baby-care-journal/blob/main/20260916eqfv/lxiiqovjle.md)
- [马来西亚做试管婴儿机构哪家最好(马来西亚试管成功率)](https://github.com/h5z4rt20ta/pregnancy-care-hub/blob/main/20260910xyeh/iiqjcqhzgc.md)
- [单身去马来西亚做试管婴儿攻略及费用(马来西亚做试管多少钱)](https://github.com/j593cre19a/parenting-daily-tips/blob/main/20260916mxbw/tvbfykzaqq.md)
- [女性难孕双侧输卵管炎可以顺利试管婴儿吗](https://github.com/in5gxld2dh/mommy-care-diary/blob/main/20260915flni/rizgmwngkn.md)
- [减胎后的胚胎是排出还是吸收？听听医生怎么说](https://github.com/ovix8rnv9x/pregnancy-care-hub/blob/main/20260916ckvi/rkinlclhze.md)
- [做完整容手术后可以吃什么](https://github.com/b38lymdomu/pregnancy-care-essays/blob/main/20260911xegn/hydfsscncz.md)
- [去医院做阴超可以查出输卵管堵塞的问题吗?](https://github.com/z4addypged/kids-nutrition-notes/blob/main/20260911ejdx/dgnqtollny.md)
- [hiv去衡阳做三代试管婴儿费用多少？贵吗](https://github.com/l5q2j5iic2/baby-care-journal/blob/main/20260910evyw/bgsprgsukc.md)
- [觉没睡够还能够长胖什么道理](https://github.com/nnhgjqxjg6/baby-feeding-guide/blob/main/20260911blbd/nwryprglmz.md)
- [杭州生小孩医院哪个好(杭州生孩子医院最新排行来了)](https://github.com/ddk2koak3u/child-care-essays/blob/main/20260910zasd/rxskyvltum.md)
- [找泰国玛祖医生做三代试管的优势是哪6个？](https://github.com/whprpfn9bc/mommy-baby-notes/blob/main/20260910pzmr/ciuokgfpjs.md)
- [一边卵巢可以做试管吗(一边卵巢能怀孕吗)](https://github.com/h538vradpp/parenting-daily-tips/blob/main/20260919djow/urraziqohh.md)
- [泰国试管助孕各阶段饮食有什么禁忌？](https://github.com/n9ugyolxwj/parenting-daily-tips/blob/main/20260916wgtq/qhlgfgszxo.md)
- [南宁市哪些医院可以做三代试管？如何选择合适的医院？](https://github.com/na1l60kg9l/family-parenting-notes/blob/main/20260918qsgu/xobtmzzndk.md)
- [宝宝剃胎发不仅讲三六九黄道吉日，这些忌讳的日子要牢记](https://github.com/uyv65mt699/toddler-parenting-log/blob/main/20260917goui/vszcbsmwxp.md)
- [试管婴儿成功后反应早是不是生-女儿？](https://github.com/uo8lrun64a/baby-care-journal/blob/main/20260910upmt/srjwvgmbbe.md)
- [中山做三代试管婴儿的优势](https://github.com/iebkyzpjrn/family-health-notes/blob/main/20260917lskw/wbbvgzewkf.md)
- [盘点珠海无精试管婴儿正规医院，珠海妇幼保健院值得选吗](https://github.com/achf8mo3od/child-growth-notes/blob/main/20260911xhag/bziwkyoppd.md)
- [生孩子前要准备什么](https://github.com/s6nb3rgjk9/parenting-daily-tips/blob/main/20260916kacf/ognqefbzhb.md)
- [试管婴儿为什么要查甲状腺功能医生图的是这个](https://github.com/wggadvmpg6/pregnancy-care-hub/blob/main/20260916hbmu/gvzkhlcspm.md)
- [科隆vs沙尔克 科隆半决赛](https://github.com/rnf9cvz5iw/kids-nutrition-notes/blob/main/20260918rdjb/ibkvwmsgfo.md)
- [2026朝阳市做试管婴儿选择中心医院好还是市二院好？](https://github.com/fmen2egmz8/family-parenting-notes/blob/main/20260918stve/eeujlwriwo.md)
- [潍坊私人医院做试管医院费用大约是多少](https://github.com/uyv65mt699/pregnancy-diary-hub/blob/main/20260917cicz/cinoyjtypl.md)
- [南京可以生宝宝的试管医院大全，成功率如何](https://github.com/na1l60kg9l/family-parenting-notes/blob/main/20260915rycd/yxvjssgafl.md)
- [三代试管婴儿山东哪里可以做！附价格参考！](https://github.com/fbw1fx15bs/baby-care-journal/blob/main/20260917ibrw/jvakyxvxxc.md)

## 推荐站点

- [['https://www.gzgudadl.cn/3533778094494.html', '代生双胞胎好吗移植后促排，代生双胞胎好吗移植促排卵对身体伤害有多大？']](https://www.gzgudadl.cn/3533778094494.html)
- [['https://www.afa2019.com/125943447577.html', '2026年石家庄做三代试管婴儿费用及成功率']](https://www.afa2019.com/125943447577.html)
- [['https://www.hs52.cc/sandaigongluandaihuai/64.html', '孕妇贫血可以吃什么水果（孕妇补血10大水果）']](https://www.hs52.cc/sandaigongluandaihuai/64.html)
- [['https://www.skiguo.cn/20250927-67.html', '吃榴莲有助于卵泡发育']](https://www.skiguo.cn/20250927-67.html)
- [['https://www.hghbjm.com/194.html', '江西哪里做试管婴儿成功率高？']](https://www.hghbjm.com/194.html)
- [['https://www.sjzgwfjwzhs.cn/39801709605997.html', '安徽省立医院二代第三代试管代生二胎费用']](https://www.sjzgwfjwzhs.cn/39801709605997.html)
- [['https://www.tjsjyongsheng.cn/319955114017.html', '西安供卵助孕热门医院推荐！附助孕费用及生殖辅助信息']](https://www.tjsjyongsheng.cn/319955114017.html)
- [['https://www.jzcwjz.net/237.html', '毕节试管婴儿全下来多少钱,贵州试管婴儿费用']](https://www.jzcwjz.net/237.html)
- [['https://www.zhangruiqing.cn/302161468187.html', '辅助生殖妊娠率']](https://www.zhangruiqing.cn/302161468187.html)
- [['https://www.hg00fj88.com/2053.html', '试管婴儿移植后着床有什么反应']](https://www.hg00fj88.com/2053.html)
- [['https://www.anyhdlyb.cn/2779166334698.html', '国内代怀产子_代生男孩流程,朔州3代试管要多少钱呀']](https://www.anyhdlyb.cn/2779166334698.html)
- [['https://www.wqxmm.cn/201845706405.html', '郑州供卵代怀费用明细与正规医院选择指南']](https://www.wqxmm.cn/201845706405.html)
- [['https://www.bjjinyukechuangzdh.cn/41.html', '患者最关心第三代试管婴儿费用与成功率']](https://www.bjjinyukechuangzdh.cn/41.html)
- [['https://www.bjfhyly.com/276.html', '沈阳代怀孕多少钱，沈阳多少钱，沈阳试管']](https://www.bjfhyly.com/276.html)
- [['https://www.hbhuihaohb.cn/126.html', '三代试管可筛查的遗传疾病清单']](https://www.hbhuihaohb.cn/126.html)
- [['https://www.cddyunw.com/426675137270.html', '2026年苏州实力三代试管医院揭晓，助您生育圆梦']](https://www.cddyunw.com/426675137270.html)
- [['https://www.ewdboe.cn/416483153425.html', None]](https://www.ewdboe.cn/416483153425.html)
- [['https://hangzhou.ccxwlkx.cn/345.html', '香港冻卵子准备10万费用够吗？香港冻卵子医院有哪些']](https://hangzhou.ccxwlkx.cn/345.html)
- [['https://www.cndcxc.com/daiyunjiage/16938.html', '造成男性无精症的原因有哪些！男性无精症是什么病！']](https://www.cndcxc.com/daiyunjiage/16938.html)
- [['https://www.qzmx56.com/338.html', '单角子宫做试管囊胚移植的成功率高不高']](https://www.qzmx56.com/338.html)
- [['https://www.sdjiaxin.net/123.html', '金华市哪家医院做试管婴儿技术最好[浙江试管婴儿]']](https://www.sdjiaxin.net/123.html)
- [['https://www.vhpowpj.cn/20250821-124.html', 'DHEA：改善卵巢功能的“青春素”，试管助孕新选择']](https://www.vhpowpj.cn/20250821-124.html)
- [['https://www.cd-hssf.com/318570643024.html', '过来人分享性病八项检查多少钱（省钱版）,试管代孕借卵收费吗,哪里有靠谱代孕公司']](https://www.cd-hssf.com/318570643024.html)
- [['https://www.sandwnot.com/111610147106.html', '辽宁能做试管婴儿的正规医院正规吗？辽宁哪里可以做试管婴儿？']](https://www.sandwnot.com/111610147106.html)
- [['https://www.fyluanpu.cn/222634094250.html', '一次抱俩！试管龙凤胎妈妈的真实经历：孕期注意事项与产后护理']](https://www.fyluanpu.cn/222634094250.html)
- [['https://www.gaodunxinkj.cn/20250608-175.html', '代孕找哪家, 囊胚4bc几乎是女孩是真的吗？']](https://www.gaodunxinkj.cn/20250608-175.html)
- [['https://www.haojiezhishi.cn/130.html', None]](https://www.haojiezhishi.cn/130.html)
- [['https://www.bkudgf.cn/173.html', '试管代孕花费, 3bb囊胚移植成功关键是子宫内膜厚度控制在8-12mm吗？']](https://www.bkudgf.cn/173.html)
- [['https://www.dyqlsu.com/20251014-137.html', '生男孩子代怀：云南昆明第三代试管婴儿流程和费用明细介绍']](https://www.dyqlsu.com/20251014-137.html)
- [['https://www.xmxinyhwzhs.cn/25062101046180.html', '宁夏比较好的生殖医院排名榜揭晓，附生双胎医院排名,助孕公司']](https://www.xmxinyhwzhs.cn/25062101046180.html)
- [['https://www.sdwmtgccl.cn/60708189926846.html', '试管助孕促排卵阶段详解：代怀与供卵代怀助孕方案与过程解析']](https://www.sdwmtgccl.cn/60708189926846.html)
- [['https://www.luruihang.com/2138.html', '代孕套餐优惠：试管移植后便秘，这样做能缓解']](https://www.luruihang.com/2138.html)
- [['https://www.chengdusokh.cn/209284994481.html', None]](https://www.chengdusokh.cn/209284994481.html)
- [['https://www.sdshunhezb.cn/616294860528.html', '2026年山东三代供卵自孕成功率超85%：专家实战经验分享']](https://www.sdshunhezb.cn/616294860528.html)
- [['https://www.phetpalace.com/205.html', '青岛优孕助孕服务项目表：从基因筛查到营养指导的费用构成']](https://www.phetpalace.com/205.html)
- [['https://www.sgdaiyun.com/218511357529.html', '二促：促排四天,代孕服务网站']](https://www.sgdaiyun.com/218511357529.html)
- [['https://www.zrbbavaq.cn/30569234912979.html', '试管代怀的优点_代生机构价格表,宝宝喝氨基酸奶粉有营养吗，氨基酸奶粉适合什么宝宝喝']](https://www.zrbbavaq.cn/30569234912979.html)
- [['https://www.eduency.com/322681308132.html', '最新代生套餐:子宫肌瘤术后会影响怀孕吗']](https://www.eduency.com/322681308132.html)
- [['https://www.jszgyh.com/400830854047.html', '连续失眠一周后胎停？长期失眠会不会导致胎停？']](https://www.jszgyh.com/400830854047.html)
- [['https://www.uueamru.cn/20250124-58.html', '代孕换钱的“双赢”，没有自愿']](https://www.uueamru.cn/20250124-58.html)
- [['https://www.chengyanghg.cn/333.html', '2026年郑州供卵试管婴儿费用及流程详解']](https://www.chengyanghg.cn/333.html)
- [['https://www.toothree006.cn/322602496570.html', '科普丨造血干细胞移植之常见并发症']](https://www.toothree006.cn/322602496570.html)
- [['https://www.satghenga.cn/112852218049.html', '武汉三代试管婴儿费用解析：代生子包成功与生儿子方案']](https://www.satghenga.cn/112852218049.html)
- [['https://www.huaiyunq.cn/311104113081.html', '2026年南京知名公立试管婴儿医院推荐']](https://www.huaiyunq.cn/311104113081.html)
- [['https://www.mymydz.cn/212250840244.html', '四川能做三代试管婴儿TOP10医院名单一览，附医院介绍']](https://www.mymydz.cn/212250840244.html)
- [['https://www.gyzhixiao.cn/196.html', '备孕多久才能怀孕，备孕到怀孕要多久']](https://www.gyzhixiao.cn/196.html)
- [['https://www.bjwdzxkj.cn/1962256723438.html', '2026桂林私人借卵代怀公司机构哪家好？附私人借卵代怀公司私人借卵代怀公司成功率、费用、怀孕条件介绍']](https://www.bjwdzxkj.cn/1962256723438.html)
- [['https://www.ppmaas.com/baoshengnanhaishiguan/17.html', '备孕前准备男性吃叶酸？男性备孕叶酸要吃多久？']](https://www.ppmaas.com/baoshengnanhaishiguan/17.html)
- [['https://www.sasksjob.com/110641884370.html', '北京试管助孕费用揭秘：北医三院详细花费明细与医保福利']](https://www.sasksjob.com/110641884370.html)
- [['https://www.sjb493.cn/14023634050266.html', '湛江三代试管婴儿成功率高的医院能签约吗！包含哪些个项目！,供卵助孕中介机构']](https://www.sjb493.cn/14023634050266.html)
- [['https://www.xnnpbhdz.cn/36300736443254.html', '贵州做供(借)卵试管婴儿私立医院排名，附2026供卵生男孩收费详情参考 ,哪家医院可以找人代孕']](https://www.xnnpbhdz.cn/36300736443254.html)
- [['https://www.szanguangkeji.cn/tongxingshiguanzhuyun/136.html', '世纪供卵试管公司排名：解析行业巨头在助孕流程风控上的优势']](https://www.szanguangkeji.cn/tongxingshiguanzhuyun/136.html)
- [['https://www.dgshengxigongchengsl.cn/3227785727884.html', '46岁借卵做二代代怀生孩子的费用是多少']](https://www.dgshengxigongchengsl.cn/3227785727884.html)
- [['https://www.chdhaishendq.cn/311244558284.html', '2026年合肥供卵试管医院排名及三代生男孩流程详解']](https://www.chdhaishendq.cn/311244558284.html)
- [['https://www.fmngst.com/1666443057864.html', '合肥试管助孕网,新鲜出炉合肥做试管的最佳医院排名，2026三代试管婴儿怀孕费用参考']](https://www.fmngst.com/1666443057864.html)
- [['https://www.sdxxy.cn/20250508-440.html', '肇庆第三附属医院_肇庆三代私立供卵要求成功率和费用']](https://www.sdxxy.cn/20250508-440.html)
- [['https://www.sdhuabenhuanbao.cn/guoneigongluanpinzhi/167.html', '整理了海淀妇幼保健院试管从检查到移植的全部步骤']](https://www.sdhuabenhuanbao.cn/guoneigongluanpinzhi/167.html)
- [['https://www.vecsi.cn/2741.html', '山西33岁多囊卵巢怀双胞胎风险与试管方案']](https://www.vecsi.cn/2741.html)
- [['https://www.apkbwvg.cn/danshenshiguanfangan/175.html', '全球试管婴儿技术领先国家排名与成功率对比']](https://www.apkbwvg.cn/danshenshiguanfangan/175.html)
- [['https://www.cmanrxrr.cn/3578394936253.html', '女性正常代生助孕宝宝成功率高吗多少？女性健康做代生助孕宝宝成功率会高']](https://www.cmanrxrr.cn/3578394936253.html)
- [['https://www.njxxwcr.cn/shiguandaishenggongluan/162.html', '畸形精子率高会导致胎儿畸形吗？试管技术如何筛选优质精子']](https://www.njxxwcr.cn/shiguandaishenggongluan/162.html)
- [['https://www.mimi567.com/365.html', '试管代生女孩:鲜胚移植怎么计算预产期？移植鲜胚当天算不算一天？']](https://www.mimi567.com/365.html)
- [['https://www.cecigou.cn/zhengguidaiyunwang/20250928/14936.html', '做试管多囊卵巢综合征-试管多囊卵巢适合什么方案']](https://www.cecigou.cn/zhengguidaiyunwang/20250928/14936.html)
- [['https://www.dyokx.com/zhuyunxiangmu/433.html', '私立助孕医院-早孕期怎样监测血清HCG的范围']](https://www.dyokx.com/zhuyunxiangmu/433.html)

*本文整理自母婴健康资讯，仅供科普参考。*
